Transcription: Charlotte Le Guen
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
Je vous ai amené un petit poisson.
Ce poisson, c'est une girelle.
Du nom latin de coris julis.
Et ce petit poisson, je vous l'ai amené
parce qu'il change de sexe.
Il y a des poissons qui changent de sexe
et il y a des spécialistes du changement
de sexe du poisson - j'en fais partie.
Mais moi, mon terrain d'étude,
c'était le mérou.
Parce que le mérou,
il change de sexe aussi.
Il change de sexe, il est femelle d'abord,
mâle ensuite, comme la girelle.
On pourrait dire, tout simplement,
que la mérou devient le mérou
et que la girelle devient le girelle.
Et pour ceux d'entre vous
qui consomment de la dorade,
sachez que la dorade aussi,
elle change de sexe.
Mais dans l'autre sens !
Elle est mâle d'abord, femelle ensuite.
Et donc, on pourrait dire que
la dorade devient le dorade.
Si je vous dis tout ça, c'est juste
pour exprimer un milliardième
de ce que la biodiversité nous réserve
comme surprise, comme solution,
comme source d'émerveillement
et comme espoir.
Quand j'ai décidé de vous parler
de biodiversité, aujourd'hui,
je me suis dit - j'ai un peu réfléchi,
ça m'arrive de temps en temps -
Je me suis dit : « Comment faire passer
cette idée de la biodiversité ? »
Je vous propose un petit exercice
de réflexion
sur nous en tant qu'humains,
puis de transposition.
Donc je vais demander à Audrey
de me rejoindre, sur scène.
Bonjour Audrey.
Cadeau !
(Il rit.)
Audrey : Merci.
Laurent Debas : Audrey, est-ce que tu sais
à quelle espèce tu appartiens ?
A : L'homo sapiens.
LD : Bravo ! Audrey est un homo sapiens
comme la petite girelle est un coris julis
et mon mérou epinephelus microdon.
Est-ce que pour autant,
ça nous dit qui est Audrey ?
Pas franchement, donc on va
essayer d'en savoir plus.
Et si je regarde Audrey,
je vois d'abord que
1 : c'est un homo sapiens
a priori de sexe féminin.
(Rires)
Ben si, quand même, enfin !
Ce n'est pas un mérou,
ce n'est pas une girelle.
Elle est brune, elle a les yeux verts,
elle a un certain style vestimentaire.
Mais ça ne m'en dit pas
beaucoup plus sur Audrey.
On va essayer d'en savoir un peu plus.
Audrey, où est-ce que tu vis ?
A : A Carry-le-Rouet.
LD : Tu travailles ?
A : Oui !
LD : Dans quel domaine ?
A : Ressources humaines.
LD : Et tu travailles en équipe ?
A : Oui.
LD : Est-ce que tu aimerais voyager ?
A : Énormément !
LD : A l'étranger ?
A : Parfois.
LD : Où ?
A : J'adore aller au Mali.
LD : Bravo ! Est-ce que tu cuisines ?
A : Oui.
LD : Tu manges du bio ? Pas bio ?
A : De préférence.
LD : Tu écoutes de la musique ?
Classique, rock, rap ?
A : Assez hétéroclite,
mais j'aime le jazz.
LD : Le dimanche matin,
tu fais la grasse matinée ? Stop !
(Audrey rit.)
On va s'arrêter là, on ne va pas
rentrer dans la vie intime d'Audrey.
Ce que je voulais vous montrer par là,
c'est que, ce qui définit Audrey,
ce sont plus ses relations
au monde extérieur,
comme c'est le cas pour une espèce.
Et donc, si j'avais le funeste pouvoir -
Si, effectivement, on devait représenter
ces liens au monde extérieur,
ce serait des milliers de fils
qui partiraient d'Audrey,
comme autant de liens de partage vis à vis
de l'écosystème dans lequel elle vit.
Mais ce serait aussi des milliers de fils
qui viendraient vers Audrey
comme autant de sources pour s'irriguer
et se nourrir de la vie.
Et si j'avais le funeste pouvoir,
effectivement, de faire disparaître Audrey
d'un coup de baguette magique,
à ce moment-là, ce sont l'ensemble
de ces liens qui seraient rompus,
ce qui déstabiliserait l'écosystème,
voire le bouleverserait complètement.
Je te remercie Audrey.
A : Merci.
Nous vivons aujourd'hui la sixième phase
d'extinction des espèces sur Terre.
A la différence des cinq précédentes,
elle est considérée comme étant
mille fois supérieure aux autres
et surtout, elle est entièrement due
aux activités humaines
ou, en tout cas, très majoritairement due
aux activités humaines.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
La mauvaise nouvelle, c'est que
nous en sommes responsables.
Et la bonne, c'est que nous en sommes
responsables, donc qu'on peut agir dessus.
On ne va pas se mentir,
ce n'est pas simple.
mais ce n'est pas perdu.
C'est ce qu'on va voir
à travers quelques exemples
que j'ai choisis pour vous montrer cela.
On va partir d'abord au large du Canada
sur le grand banc de Terre Neuve.
Et sur ce grand banc de Terre Neuve,
pendant tout le vingtième siècle,
on a pêché la morue.
Pour rappel, la morue et le cabillaud,
c'est pareil.
On parle de morue quand elle est salée
ou bien quand on la mange en brandade,
et le cabillaud quand il est frais
ou surgelé, mais c'est le même poisson.
On pêchait 800 000 tonnes de morues
sur le banc de Terre Neuve.
Pour donner une idée
de ce que ça représente,
si on cumule ce que la pêche française
produit en France métropolitaine,
dans les DOM-TOM, l'aquaculture,
la conchyliculture, la pêche en eau douce,
on n'arrive pas à 700 000 tonnes.
Là, on pêchait 800 000 tonnes,
sur un site et une espèce.
C'était colossal.
Et puis, en 1970, il y a eu
des premières alertes.
Les captures ont commencé à chuter
et le gouvernement canadien
a commencé à prendre
des mesures - pas suffisantes -
et donc en 1991, il a décidé de fermer
totalement la pêche à la morue
et d'instaurer ce qu'on appelle
un moratoire.
25 ans après, la morue
n'est toujours pas revenue.
Pourquoi n'est-elle pas revenue ?
Parce qu'on a trop pêché,
ça, c'est sûr et certain.
Mais c'est surtout parce qu'on a
complètement inversé le cycle des choses.
En fait, les morues avaient vu
venir le coup
et se reproduisaient
de plus en plus jeune.
C'est ce que font beaucoup de poissons
quand il y a une pression d'exploitation.
Mais ce faisant, elles produisaient
de moins en moins d'œufs,
de plus petite taille, plus fragiles.
Et c'est comme ça qu'une spirale
d'extinction s'enclenche.
Et la morue, comme le haddock
qui était péché sur cette zone-là,
consommait beaucoup de petits poissons,
c'était un écosystème extrêmement riche.
Eh bien ces petites morues, aujourd'hui,
sont devenues les proies
des petits poissons que mangeaient
autrefois les morues.
C'est comme ça qu'on a complètement
inversé le cours des choses.
On entend ici ou là aujourd'hui que
la morue, peut-être,
est en train de revenir.
On a des petits signes qui laissent
penser ça, mais rien de bien sûr.
Ce qu'on a oublié de dire, c'est que,
à l'époque, 30 000 jobs ont été détruits.
Des villages entiers ont été dévastés,
des familles entières
ravagées par le chômage
et à terre comme en mer,
la vie s'en est allée.
Je sens que j'ai un petit peu plombé
l'ambiance là.
Donc on va passer
sur des choses positives.
Et on va aller partir, cette fois-ci,
dans l'océan austral
et on va voir un animal fantastique
qui s'appelle le manchot empereur
sur l'archipel de Crozet
et, plus précisément,
sur l'île de la Possession.
Sur [cette île], il y a l'une
des plus grandes manchotières du monde.
Une manchotière, là où les manchots
viennent se reproduire.
Le manchot empereur,
c'est un animal fantastique,
c'est un oiseau qui ne vole pas dans l'air
mais il vole dans l'eau
pour faire simple.
Il va se nourrir très loin de l'île
de la Possession, à 300 km de là,
de calamars et de poissons
qui sont à 200 mètres de profondeur.
Vous imaginez le périple
pour aller se nourrir.
Il va se nourrir sur un front polaire,
c'est l'affrontement entre des eaux
antarctique et subantarctiques.
Ce sont en général des zones de friction
qui sont très propices à la vie et donc
à la richesse et donc à la nourriture.
Le mâle et la femelle se relaient
pour couver l'œuf
et quand l'un couve l'œuf,
l'autre part se nourrir en mer.
Deux semaines avant l'éclosion
du petit poussin,
c'est la femelle qui s'en va.
Et elle va aller chercher sa nourriture.
Mais problème,
le front polaire se déplace.
Parfois, il n'est pas à 300 km,
il est à 600 km de là.
En raison d'un phénomène
qui se passe dans le Pacifique sud
qui s'appelle El niño.
Et donc le retour est incertain
et la date de retour est incertaine.
Et là, on s'est rendu compte
que le mâle était capable,
si la femelle n'était pas rentrée à temps,
de régurgiter à son jeune poussin
une nourriture qu'il avait ingérée
3 semaines auparavant,
qu'il avait gardée
dans son estomac à 38°C
en parfait état de conservation.
C'est quand même une découverte
assez étonnante.
Les chercheurs du CNRS qui ont fait
cette découverte sont allés plus loin
et ont découvert que le manchot
produisait une molécule
qui stressait et qui anéantissait
les bactéries de la digestion
pour pouvoir conserver cette nourriture
à 38°C dans son estomac
pour nourrir son petit.
Au-delà de la vie extraordinaire
de cet animal fantastique,
on voit bien que la nature invente
en permanence des solutions pour elle-même
et que ces mêmes solutions,
elles peuvent être utilisées par l'homme.
Pourquoi ? Parce qu'aujourd'hui,
cette découverte,
elle donne lieu
à des mesures qui sont prises -
et cette molécule est aujourd'hui utilisée
pour lutter contre
les maladies nosocomiales
et notamment les staphylocoques.
Elle va être utilisée pour pouvoir
conserver de la nourriture
dans des conditions
où on n'a pas accès au froid.
Donc c'est passionnant et c'est là
qu'on voit le réservoir de possibilités
que nous offre la biodiversité.
Pour continuer, on va aller
sur le Mont Saint-Michel,
donc on va se rapprocher de nos côtes.
Et ce Mont Saint-Michel,
qui est mondialement connu,
il est entouré de prés salés
et de marais salés.
Ces prés salés sont connus
pour leur agriculture,
les agneaux de pré salé,
les veaux de pré salé,
qui sont très très bons.
Mais les marais salés étaient moins connus
et ils abritent une plante
qui s'appelle l'obione.
Cette plante semblait présenter
peu d'intérêt écologique.
Et puis on s'est rendu compte, en fait,
que cette plante quand elle meurt,
elle produit 36 tonnes par hectare
et par an de matière sèche.
Par comparaison, un hectare de maïs fait
10 à 12 tonnes par hectare et par an
et en plus, il faut apporter
200 kg d'engrais azoté pour y arriver.
Cette matière organique va être digérée
par des petits crustacés,
par des bactéries.
Elle va partir dans la baie du Mont
Saint-Michel, fertiliser des zones.
Il va y avoir du phytoplancton
qui va pousser.
Et on va comme ça pouvoir produire
dans cette baie du Mont Saint-Michel
10 à 12 000 tonnes d'huîtres
et 6 000 tonnes de moules.
Mais ce n'est pas tout !
Parce qu'en continuant à se décomposer,
ces marais qui sont recouverts
régulièrement par la marée
vont permettre aux petits bars
et aux petits mulets
qui vivent dans ces eaux là de venir
se nourrir pendant leur première année
et d'y trouver 90%
de leurs besoins de croissance.
C'est dire si une plante qui au départ
n'était pas forcément très intéressante
présente en fait
un intérêt écologique majeur
et est responsable de tout un cycle
qui est extrêmement vertueux.
Quel est notre lien à la biodiversité ?
Notre lien à la biodiversité est simple :
c'est dépendant et solidaire.
Tout simplement parce que nous en sommes
partie intégrante et indissociable.
Si nous voulons continuer à nous
émerveiller de l'histoire du manchot,
de la petite girelle, de mon mérou et
pour ceux d'entre vous qui sont waterproof
aller plonger sur les récifs coralliens,
je crois et je suis vraiment
intimement convaincu,
comme l'écrivait Félix Antoine Savard,
qui est un écrivain prêtre québécois :
« Nous avons beaucoup mieux à faire
que de nous inquiéter de l'avenir,
nous avons à le préparer. »
C'est ce que nous faisons tous les jours
avec mon équipe et d'autres dans le monde.
Mais pour ça, on a besoin de vous
car nous sommes tous concernés,
et c'est comme ça qu'on pourra
y parvenir. Je vous remercie.
(Applaudissements)